---
title: 建筑设计课讨论01
date: 2018-09-14 09:13:50
tags: [设计, 建筑]
---

## 模式语言

### 模式是什么?
每一个模式都描述我们周围环境中, 一再发生的某个问题(过去八年的建筑和规划实践), 叙述解决这个问题的关键所在。模式能够被反复调用, 而不会老调重弹之感。

### 使用模式:
#### 模式关系
模式是有先后顺序的.
> * 最大: 区域, 城镇
> * 其次: 邻里, 住宅组团, 住宅, 房屋和凹室.
> * 最后: 细部构造

每一种模式用于完善其前的较小的模式, 而它自身也位于其后较小模式所补充.

#### 模式世界观:
没有任何一个模式是孤立存在的。每一个模式在世界上之所以能够存在, 是因为在某种程度上, 为其他模式所支持。每个模式又包含在较大的模式中，大小相同的模式都环绕在他周围, 而较小的模式又为他所包含.

模式是不断发展的, 希望利用这些语言, 发现更多真实深刻的不变特性.


### 书的概要p19

从城镇部分的概要, 可以窥见城镇部分, 设计的思路:

> * 1, 划分出独立区域
> * 2, 根据区域, 对土地进行保护和制定出各项政策行事
> * 3, 有了政策, 形成说明城市的主要结构
> * 4, 形成容易识别的社区.
> * 5, 将社区之间互相联系起来. 交通, 环路, 学习, 商业, 小公共汽车
> * 6, 制定社区和邻里政策, 控制环境的性质
> * 7, 在社区边界内, 鼓励形成中心.
> * 8, 环绕中心, 发展组团, 以面对面的人群为基础
> * 9, 形成工作社区
> * 10, 公路网络和小路网, 逐渐的不拘形式的发展.(城市中区域和道路的关系, 思路跟我原来想的不一样)
> * 11, 提供人们能休憩, 与人交际的场所等等的公共活动场所
> * 12, 社区和组团之间, 提供若干块活动用的土地.
> * 13, 鼓励最小的独立社会组织: (上述)家庭, 工作, 聚会地的演变
> * 14, 工作小组从车间办公室到儿童组织的各种形式发展.

(独特, 人, 制度, 规则)

建筑->构造(先省略)

### 几个模式:
24 珍贵的地方: 老街?..
25 通往水域, 

41 工作社区
42 工业带
45 链状
46 综合商场

49 区内弯曲的道路
50 丁字形交点
52 小型路网和汽车

60 近宅绿地: 调研方法, 数据处理, 得出的结论. p671 模式68同理
70 墓地
83 师徒情谊: 学习网, 
87 个体商店: 经营者自己掌管, 识别单位, 向街道开放
89 街角杂货店: 补充, 易识别邻里, 黄页调查方式, 商业网(19), 易识别邻里(14)
92 公共汽车站: 
94 在公共场所打盹: 没想到的角度

p979之前..

#### 交通模式:
49 区内弯曲的道路
50 丁字形交点
52 小型路网和汽车
92 公共汽车站: 

#### 文化模式:
24 珍贵的地方: 老街?水荡?居民区?
25 通往水域, 
70 墓地

#### 教育模式:
83 师徒情谊: 学习网, 

#### 工业模式:
41 工作社区
42 工业带
45 链状
46 综合商场

#### 社区模式:
60 近宅绿地: 调研方法, 数据处理, 得出的结论. p671 模式68同理
83 师徒情谊: 学习网, 
87 个体商店: 经营者自己掌管, 识别单位, 向街道开放
89 街角杂货店: 补充, 易识别邻里, 黄页调查方式, 商业网(19), 易识别邻里(14)
94 在公共场所打盹: 没想到的角度



## 调研的一些想法
1, 每个同学会搜集到一些素材(照片, 文字), 在讨论的时候, 每给出一张图片, 在坐的同学根据第一印象和介绍后的印象标记tags, 统计排序出现tags的次数.
2, 大块来讲, 可从现有的交通, 文化, 教育, 工业, 社区等方面分组调查; 观察和搜集几种特定模式所关注的问题.
3, 根据tags和几个模式下关注的问题, 一起讨论下调研问题目标, 问题设计, 处理(模式60).

