---
title: 各组调研方案汇总
date: 2018-09-17 16:33:49
tags: [建筑, 设计]
---
# 各组调研方案汇总

## 水文(何贤杰, 王健, 吴键华)
### 调查内容
#### 课上提到
1.水岸形态（码头，栅，洗衣平台.....)
2.塘，沼泽，荡
3.涨落
4.地理位置
5.内容
6.污染情况
7.水路交通
8.有无死河
9.填河水域
#### 补充
10.水产养殖基地
11.台风后丁栅的水情（有无泛滥，倒灌）

### 调查方法
将丁栅的核心区分成被水系分割的12个岛。
从每个岛的某个点出发，逆时针绕岛沿岸拍摄，大概每隔100m拍一张。遇到特殊的则在地图上标记，并且拍摄
这样可以解决上述的（1/2/4/5/6/7/8/9）。
也就是还有(3/10/11)需要调查。
3的解决方法是一开始找一个平台记录下当时的水位，然后下次去的时候再看一下。
10/11，需要再绕完每个岛后对特殊的情况继续深入了解。

### 人员分配
最大的一个岛大概边长四公里。绕一圈半小时，结合调查大概一个半小时。
结合上述的问题。一个人负责六个岛的全貌，剩下两个人各负责三个岛的全貌。但是三个岛的两位在绕完边后
需要对于10与11以及2进行一个继续的调查。

### 能帮别的小组做的
1.每个桥梁可以拍到。
2.水域旁的养殖基地,可以与产业的小组沟通。
3.水路交通对于交通是一个补充。

### 另
原来商业的可能没有太多时间去做。
只能大家看到了在地图上标记出来。

## ===================================
## 交通(方家伟, 阮子鸣)
### 一.步行交通
1.步行道宽
2.斑马线分布
3.街道人数计数
4.街区穿行用时步数计数
### 二.车行交通
1.街道宽高比
2.街道停车
3.公交系统线路
4.无回头路状况
5.红绿灯情况
6.路灯位置
7.特定时期交通状况
### 三.街道市容
1.垃圾桶分布
2.街道绿化节点
3.街墙控制
4.转角
5.绿化植物种类
## ===================================
## 地块(徐宇轩, 余昊楠)
### 调查内容
#### 自己总结
1.大区编号
2.大区域类型
3.大区域边界
大区域边界标号
大区域边界类型
4.小群编号
5.小群类型
6.小群入口设置
7.小群边界
小群边界标号
小群边界类型
8.小群的照片记录
#### 课上提到
1.边缘
2.内核
3.转角
4.入口
5.特点(米粉加工厂 嵌 厂房)
### 调查方法
将丁栅的核心区分成被水系分割的14个岛。
将这14个岛屿作为14个大区块。
在这14个大区块标号命名为A、B、C、D...N
将这些大区分类，给予其大致的区域类型(如0.工业区；1.农业区；2.居住区...具体参见调查记录表)
将大区的边界(根据其形状定下几边形，并按照顺时针方向给每条边界标号1、2...)
将上述标号的边界，定下边界类型(如:0.步行街；2.机动车道...具体参见调查记录表)
以上除了手动的记录(可以当场记录，可以之后总结)，更重要的是按着调查顺序拍照记录，记录分区分
### 人员分配
两人，一人拍照一人记录
### 能帮别的小组做的
1.大部分商业区会走遍，可以帮助拍照记录
2.大部分道路会走到，帮助拍照记录
3.途中和当地人交流和观察到的当地特点可以反映给问卷组
### 另
原来商业的可能没有太多时间去做。只能大家看到了在地图上标记出来。
## ===================================
## 商业(xxx)
原来商业的可能没有太多时间去做。
只能大家看到了在地图上标记出来。

## ===================================
## 文教(韩志鹏, 傅琮泽)
### 查阅中心学校简介.pdf
### 调研方案
基础要求：
·学校与居住地的交通距离
·各级学校的情况
·教育特点
·人口年龄特征（中年劳动力比重）
·操场使用，开放程度
·图书馆

需了解的情况：

1. 各级学校（幼儿园、小学、初高中）的数量（前期确定） 
2. 各级学校（幼儿园、小学、初高中）的位置（前期确定）
3. 丁栅镇居民对当地的教学状况是否满意？或者对学校（幼儿园）有什么期望
4. 丁栅镇居民更倾向送孩子在当地（丁栅镇）学校上学，还是到更远的城镇上学？（统计数据%）

从对学校调查中可以了解的问题：

1. 该学校有多少学生？（前期确定）
2. 学生来自哪里？丁栅镇或周边地区?
3. 学生的家庭条件如何？（模糊数据%）（很难调查） 
4. 该学校有多少教师？（前期确定）
5. 教师的年龄结构？ 
6. 教师是否是本地人，如不是，来自哪里？（模糊数据%） 
7. 教师的资质如何？（前期确定一部分） 
8. 师生上下班（课）使用什么交通方式？到达学校需要多少时间？是否方便？

9. 校舍的新旧程度（年代） 
10. 校舍的使用面积是否满足日常教学的需求？ 
11. 教学设备（投影仪、实验器材等）是否完善？ 
12. 学校是否有图书馆？如果有，有多少藏书？ 
13. 学生是否有足够的课外活动场地？ 
14. 学校的活动场地是否对外开放？
15. 学校的教学特色？（如为适应当地条件实施的规定、特别教学活动等）

16.幼儿园学生和低年级学生的上下学安全情况，通勤时间，交通工具
17.幼儿园的位置（地图上看周围较多工地，空气污染可能是问题）
18.校园周围景观

从对图书馆调查中可以了解的问题：

1. 图书馆的新旧程度（年代） 
2. 图书馆的藏书量 
3. 图书馆的藏书种类配比
4. 图书馆的开闭馆时间 
5. 图书馆的人流量大小、座位使用率
6. 进入图书馆需要什么证件？
7. 体育场（馆）的新旧程度及保养条件
8. 体育场（馆）各个时间段的使用人数（我觉得不太可能测的出来。。改成使用频率怎么样？但是怎样定量分析？）

可调查地点
丁栅镇文化中心 姚庄镇图书馆丁栅分馆
丁栅镇中心学校 https://jsxdszxxx.jsxjyj.cn/
姚庄镇丁栅幼儿园 2014年9月开园
丁栅社区卫生服务中心
继续寻找一些比较有历史的，成为当地文脉一部分的建筑……

### 补充
1.对校园周边地块拍照，内部尽量拍照
2.在中心区中寻找一些小孩活动的“小领地”
3.图书馆周围的文具店

## ===================================
## 行为调查(劳漫琪, 郑航)

### 一、地点
学校区、商业区、汽车站、住宅区......
### 二、访谈内容
#### 1,人（整体）：
人口结构，人流（早中晚......）......
#### 2,人与人的关系：
交集、矛盾，特定关系及特定行为发生的时间地点......
#### 3,人与丁栅的关系：
吸引人的地方、打发时间的地点及理由，当地人心中的标志物（老街、制高点......）......
### 三、访谈目标
1,了解当地人的生活情况等......
2,对其他组调研不到的内容进行补充（住宅、生活情况等......）
3,尽可能找出“地”与“人”之间的联系。
    
## ===================================
## 产业(岳晨, 胡廷威)

### 产业调研方案

#### 1,农贸市场
去农贸市场了解下农贸价格, 分布, 来源

#### 2,中午找个吃饭的地

#### 3,实地走访产业
有那么多工厂如何解决？
> * 1, 结合地形
> * 2, 选择区块结点
> * 3, 选择道路

确定地图上某些产业具体是什么。
实地调研完成后, 在地图上标记剩余产业.

#### 4,去看下地图里标出来的较老的工厂

#### 5,设计编号系统:
> * 划分区块:Block, 道路Road
> * 主要类型: a-工业, b-农业, c-混合型
> * 细分类型: 01-水泥构件、02-建材、03-造纸、04-玩具、05-木业、06-纺织; 07-番茄, 08-甲鱼, 09-大米、10-蔬菜、12-莲藕

要跟地块, 交通, 水文组确定一下。包括拍照的编号。然后打印成一份直观的图, 大家相互通气。

#### 6,拍照重点:
拍摄内容：
外部
1.工厂的大门形态（与地图标号相对应）
2.工厂大门与道路的交接情况
3.工厂开门形式
内部（可以的话）
1.工厂大致的厂房分布
2.厂房之间的道路（宽度等）
3.厂房的大开门口
4.厂房内部的基本结构（桁架 框架…）
5.厂房与河岸的关系
6.运送船和厂房和河岸和道路的联系
7.整个厂房里新建与老标记出来
8.不同商家工厂间的分隔形式（墙？ 铁栅栏？ 臭狗？ 草？ 河岸？）
#### 7,调研回来后
1, 找出主要的工业农业产业
2, 爬取企业信息, 对类型进行分类, 出现的时间.
3, 地理位置标记
[工商局](http://www.gsxt.gov.cn/index.html)
[天眼查爬虫](https://blog.csdn.net/chlk118/article/details/52937671)
[天眼查](https://www.tianyancha.com)

### 对其他组的补充

每个组大致有个活动范围, 在这个范围内也许能够为其他组提供一些调研数据。
> * 方便联系
> * 点铺开的广(避免死角, 想法更加分散多)

#### 文化:
姚庄镇图书馆, 文化中心
田歌、庙会、社戏、调龙灯、串马灯
#### 水系:
可以去渔具店, 买盒蚯蚓, 然后问问哪边钓鱼最合适, 水面宽阔

#### 讨论
每个岛的编号初步确定。



