---
title: 1039 到底买不买(20) - PAT乙级
date: 2018-08-13 06:34:40
tags: PAT, 算法, 字符串
---
### 1039 到底买不买(20)（20 point(s)）
小红想买些珠子做一串自己喜欢的珠串。卖珠子的摊主有很多串五颜六色的珠串，但是不肯把任何一串拆散了卖。于是小红要你帮忙判断一下，某串珠子里是否包含了全部自己想要的珠子？如果是，那么告诉她有多少多余的珠子；如果不是，那么告诉她缺了多少珠子。

为方便起见，我们用[0-9]、[a-z]、[A-Z]范围内的字符来表示颜色。例如在图1中，第3串是小红想做的珠串；那么第1串可以买，因为包含了全部她想要的珠子，还多了8颗不需要的珠子；第2串不能买，因为没有黑色珠子，并且少了一颗红色的珠子。

\ 图 1

#### 输入格式：

每个输入包含1个测试用例。每个测试用例分别在2行中先后给出摊主的珠串和小红想做的珠串，两串都不超过1000个珠子。

#### 输出格式：

如果可以买，则在一行中输出“Yes”以及有多少多余的珠子；如果不可以买，则在一行中输出“No”以及缺了多少珠子。其间以1个空格分隔。

#### 输入样例1：

ppRYYGrrYBR2258
YrR8RrY

#### 输出样例1：
Yes 8

#### 输入样例2：
ppRYYGrrYB225
YrR8RrY

#### 输出样例2：
No 2

#### Solution:

注意点:
case 1, 2WA: 怎么解决某个珠子需要两课以上问题, 也就是说要把取过的字符给删除?

<span style="color:red">另外, Hash散列的思想, 主要体现在, 一个address对应一个key, 现在要判断的是珠子这个key是否存在, 用find函数完成了判断, 但我认为还是只用了Hash散列的策略，这里没有去设计是否均匀, 解决冲突等问题, find函数的复杂度也应该不是O(1), 但这个策略还是抓住了问题的本质.</span>

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;

int main() {
  string s, t;
  cin >> s >> t;
  int cnt = 0;
  for (int i = 0; i < t.length(); i++) {
    int pos = s.find(t[i]);
    if (pos != string::npos) {
      cnt++;
      s.erase(pos, 1);
    }
  }
  if (cnt >= t.length()) {
    cout << "Yes " << s.length() << endl;
  } else {
    cout << "No " << t.length() - cnt << endl;
  }

  return 0;
}
```

补充常用的两种字符串删除,

一般要对取字符串进行删除, 无非是删除子串和删除字符(删除子串的特殊情况),

1, 索引+长度删除, 删子串(也可以删长度为1的子串)
```cpp
string s, t;

// erase(int pos, int length);    // 用索引+子串长度删除
s = "1aabcd";
t = "aa";
int pos = s.find(t);
s.erase(pos, t.length());         // s.erase(pos, 2);

cout << s << endl;                // 1bcd
```

2, 迭代器删除, 删字符
```cpp

  // erase(iterator it)             // 用迭代器删除
  s = "1aabcd";
  t = "b";
  pos = s.find(t);
  s.erase(s.begin() + pos);
  cout << s << endl;                // 1aacd
```
