---
title: 中建史考试笔记
date: 2018-01-18 17:19:59
tags: 
---

# 题目分配
填空20*2 = 40
选择4
问答4
画图5


# 简答题
## 1, 中国古代建筑的三种主要结构形式和特点? P4
	1.穿斗式：用穿枋把竹子串联起来，形成一榀一榀的房架；檩条直接搁置在柱头
	2.抬梁式：柱上搁置梁头，梁头上搁置檩条，梁上再用矮柱支撑起较短的梁
	3.井平式：用天然原木或者经过加工成为方木，多角形的幕僚层叠成为房屋墙体，木头围成矩形木框，层层叠叠，木头承重。
	
## 2, 进行穿斗式与抬粱式木构架的优缺点比较? P5
	穿斗式木构架用料小，整体性强，但柱子排列密，只有当室内空间尺度不大时才能使用。而抬梁式构架可采用跨度较大的梁，以减少柱子的数量，取得室内较大空间。

## 3, 斗拱是由哪些构件组成的？每种构件的作用如何？P6
	a, 斗拱是由斗、拱、昂、翘、升组成的
	b, 华拱：向外悬挑的短臂梁，是斗拱的主干部分；斗：拱与昂的支座垫块；昂：斜的悬臂梁，和华拱的作用相同（斗拱中斜置的构件，起杠杆作用。）(唐宋以前，斗拱的结构作用特别明显，布置疏朗，用料硕大，明清以后，斗拱的装饰作用加强，排列丛密，用料变小)
	
## 4, 简述原始氏族社会有代表性的两种房屋遗址类型及实例 P17, 19 
	1, 类型：
		a, 干阑式
		b, 木骨泥墙
	2, 实例
		a, 浙江余姚河姆渡遗址：距今六七千年，我国最早采用榫卯木结构房屋。长23m, 宽8米的木构架建筑遗址，体量相当大的干阑式建筑。
		b, 西安半坡遗址：山西西安半坡村遗址，南北300余米，东西200余米，分成居住区、墓葬区和制陶场三个区域。石器工具，建筑从半穴居进展到地面建筑。

## 5, 中国古代建筑史上的主要著作
	春秋时期《考工记》五代《木经》宋朝《营造法式》元朝《梓人遗制》明代《鲁班经》《园冶》清代《工程做法》

## 6, 《考工记》匠人营国一段原文及如何理解？
	原文: 匠人营国,方九里,旁三门。国中九经九纬,经涂九轨。左祖右社,前朝后市,市朝一夫。(经涂九轨,环涂七轨,野涂五轨。环涂以为诸侯经涂,野涂以为都经涂。)
	理解: 匠人（工匠）营（营造）国（都城），方九里（四方长宽都是九里），旁三门（左右两旁各开三道城门），国中（城内）九经九纬（南北向和东西向都是九条街道），经（南北的）涂（涂同途，道路）九轨（每条道路都可以容纳九辆马车并排行驶），左祖右舍（城中布局左边是宗庙，右边是民居），面朝后市（前部是朝庭，后部是集市），市朝一夫（集市对着大片的农田。一夫，指方百步的农田或百亩农田）

## 7, 《工程做法》的内容和评价？ 
	内容：列举了27种单体建筑的大木作法，并对斗栱、装修、石作、铜作、画作、雕銮作等做法和用工，用料都作了规定。
 	评价：对加快设计与施工进度及掌握工料都有很大的帮助，而设计工作可集中精力于提高总体布置和装修大样的质量，是一份珍贵的研究清代建筑的档案资料。

## 8, 《营造法式》的主要内容、著书人、历史背景、历史评价如何？
	背景：两宋手工业与商业发达，使建筑水平达到了新的高度，但政治混乱，国力衰弱。《营造法式》是王安石变法的产物，目的是为了掌握设计与施工标准，节省国家财政开支，保证工程质量，《营造法式》是当时朝廷曾下令指定的各种财政，经济条例之一。
	著书人：将作监 李诫
	评价：是我国古代最完整的建筑技术书籍，书中资料主要来自历来工匠 想传经久可行之法，不仅对北宋末年京城的宫廷建筑有直接影响。南宋时，还因在苏州重刊而影响江南一带。

## 9, 北宋是城市结构由里坊制转向厢坊制的起点
	北宋城市结构和布局起了根本变化。
	唐以前的封建都城实行夜禁和里坊制度，以保证统治者的安全。但是日益发展的手工业和商业要求突破这种封建统治的制度。
	到了宋朝，都城汴梁也无法再采取里坊制度和夜禁，虽然保留“坊”名称，但实际内容已改变。

## 10, 宋的基本模数制度：材份制
	1, 以斗栱中栱的截面, “材”作为模数的基本单位。“材”进一步细分为“分”.
	2, 材分制作用
		a, 统一建筑标准，建立设计规范，把握比例尺度,
		b, 简化设计工作,
		c, 方便工料预算，便于构件预制，加快施工进度。

## 11, 宋式殿堂的特点及屋面举折
	1, 殿堂特点
		a, 清雅逸之风采, 尤其是屋顶形象, 轻盈。
		b, 体量较唐朝时较小, 细部装饰增加, 注重彩画雕刻, 总体绚烂柔美。
	2, 屋面举折
		a, 举折是我国传统建筑确定屋面曲度的一种方法
		b, 利于屋面排水和檐下采光

## 12, 我国南北朝时期比较著名的石窟？石窑寺的三种类型都是什么？
	云冈石窟, 龙门石窟
	石窟可以分为三种：一是塔院型，二是佛殿型，三是僧院型，此外还有一种小窟，分布在一、二类窟的周围，也属打坐用的禅窟。

## 13, 唐代建筑的主要特点是什么？
	1, 规模宏大，规划严整
	2, 建筑群 处理愈加成熟
	3, 木建筑单体技术成熟，解决了大体量的技术问题，已经定型化
	4, 设计与施工水平提高
	5, 砖石建筑发展
	6, 建筑艺术真实成熟

## 14, 元代盛行的减柱法是什么意思？举例说明
	减柱法: 在祠庙殿宇中抽去若干柱子。构件简化: 省略斗拱，用直梁、直柱。
	元代一般寺庙建筑加工粗糙，用料草率，都反映了社会经济凋零和木材短缺而不得不采用了种种节约措施。
	举例：山西洪洞 广胜寺, 山西永济 永乐宫。

## 15, 进行明代建筑木构架与唐宋风格比较
	1, 唐木建筑解决了大面积，大体量的技术问题，用材制度的出现，反映了施工管理水平进步，艺术加工真实成熟。斗拱宏大，出檐深远，宏大豪放，屋顶舒展，斗拱受力性质直接表现建筑美。
	2, 宋代木架建筑采用了古典的模数制。《营造法式》成书。
	3, 明代斗拱的结构作用减少，梁柱构架的整体性加强，构件卷杀简化。
	4, 唐代多采用板行与直椂窗，宋代则采用格子门，格子窗，明代基本沿用。

## 16, 明清北京城四圈城的名称是什么？
	外城, 永定门
	内城, 正阳门
	皇城, 天安门
	紫禁城, 午门
	
## 17, 简述北京故宫的建筑艺术成就
	1, 是世界上规模最大，保存最完好的古代皇宫建筑群，是中国古代建筑最高水平的体现。(不确定)
	2, 是中国封建社会末期的代表性建筑之一，在利用建筑群来烘托皇帝的崇高与神圣方面，达到了登峰造极的地步。一宫之成，役作遍于全国。（自己从书上找的，尚不确定）

## 18, 天坛总体布局及祭祀建筑特点
	设计特点:
	1, 反复用圆, 天圆地方，(强调圆形的重复表达强调完美和谐天的概念)
	2, 环境处理
		a, 建筑只占1/20, 融于绿色之中
		b, 轴线上的建筑位于高地, 树比路高2.5m, 超然于林海之上, 与天相近
	3, 运用数字和色彩的象征
	
## 19, 佛塔的主要类型是什么？
	中国古代佛塔类型有：楼阁式塔、单层塔、密檐塔、喇嘛塔和金刚宝座塔
	1, 楼阁式塔:山西应县 佛宫寺 释迦塔，我国现存唯一的木塔,
	2, 单层塔，山东济南 隋代 神通寺 四门塔,
	3, 密檐塔，河南登封 北魏 嵩岳寺塔，我国现存最早的砖塔,
	4, 金刚宝座塔，北京明代 正觉寺塔, 源于印度,
	5, 喇嘛塔，北京元代 妙应寺 白塔, 源于印度。

## 20, 简述平板枋（普拍枋）的位置和作用
	平板枋置于阑额之上, 可以承受斗拱。
## 21, 屋顶做法：收山、推山
	推山：是庑殿建筑处理屋顶的一种特殊手法
    收山：是歇山屋顶两侧 山花 自 山面 沿 柱中线 向内收进的做法。其目的是使屋顶不过于庞大，但引起了结构上的某些变化（增加了顺梁或扒梁和采步金梁架等）。

## 22, 清式彩画常用的三大类是什么？
	和玺, 旋子, 苏式
## 23, 宋式柱网布局中分心槽是什么意思？
	以一列中柱以及柱上斗拱将殿身分成前后两个相同的空间。
## 24, 应县木塔外观几层，内部结构几层？平面柱网形式是什么？
	外5, 内9;
	金厢斗底槽。

# 绘制简图题
嵩岳寺塔平面和立面 P181 考
九开间重檐歇山屋顶宫殿的正立面、屋顶平面和轴测图
佛光寺大殿平立剖面 P156
晋祠圣母殿平立剖面
独乐寺观音阁剖面 P162
应县木塔平面、剖面 P176 考
北京天坛总平面图 P131
清式抬梁式七架无廊结构示意图 P297
宋式进深八椽屋的屋面举折做法示意图 P285

------
# 补充

## 5, 中国古代建筑史上的主要著作
	春秋时期《考工记》五代《木经》宋朝《营造法式》元朝《梓人遗制》明代《鲁班经》《园冶》清代《工程做法》

## 10, 宋的基本模数制度：材份制
	1, 以斗栱中栱的截面——“材”作为模数的基本单位。“材”进一步细分为“分”.
	2, 材分制作用
		a, 统一建筑标准，建立设计规范，把握比例尺度,
		b, 简化设计工作,
		c, 方便工料预算，便于构件预制，加快施工进度。

## 11, 宋式殿堂的特点及屋面举折
	1, 殿堂特点
		a, 清雅逸之风采, 尤其是屋顶形象, 轻盈。
		b, 体量较唐朝时较小, 细部装饰增加, 注重彩画雕刻, 总体绚烂柔美。
	2, 屋面举折
		a, 举折是我国传统建筑确定屋面曲度的一种方法
		b, 利于屋面排水和檐下采光

## 17, 简述北京故宫的建筑艺术成就
	1, 是世界上规模最大，保存最完好的古代皇宫建筑群，是中国古代建筑最高水平的体现。(不确定)
	2, 是中国封建社会末期的代表性建筑之一，在利用建筑群来烘托皇帝的崇高与神圣方面，达到了登峰造极的地步。一宫之成，役作遍于全国。（自己从书上找的，尚不确定）

------
# 练习题目
## 填空
1, 汉代木构建筑渐趋成熟，根据当时的画像砖、画像石、明器等间接资料来看，后世常见的` 抬梁式 `和`穿斗式 `两种主要木结构已经形成。
2, 北宋初年浙东木匠`  喻皓   `著有《` 木经   `》一书，可惜已经失传，现存沈括《梦溪笔谈》摘录了原书若干片段。
3, 北宋末年政府颁布的《营造法式》中规定，把`   材   `作为造屋的尺度标准，即将木构架建筑的用料尺寸分成`  八   ` 等，按照屋宇的大小主次量屋用材。
4, 清式彩画分为`和玺彩画`、`旋子彩画`、`苏式彩画`
5, 建筑屋顶中，为了防止屋脊显得短小，常常把庑殿顶的正脊向两侧` 推出     `，从而使四条垂脊形成空间曲线，这种做法称为`  推山  ` 。
6, 应县木塔外观`  5  ` 层，内部结构层为`  9层   `木塔, 有内外两圈柱网，各层通过柱、梁、斗拱嵌套在一起而形成套筒结构。
## 选择
1, 隋大兴城的规划设计者为：（ A ）
	`A宇文凯` B郭守敬 C雷发达 D蒯祥
2, 北京故宫天安门前院落的形状为：（ D）
	A凹字形 B工字型 C“L型” `D“T字形”`
3, 清代工部工程做法中规定大木建筑斗口分为几等：（  C  ）
	A八等 B九等 `C十一等` D十三等
4, “斗拱宏大，出檐深远”形容的是哪个朝代木构殿堂的风格：（  A  ）
	`A唐代` B宋代 C明代 D清代
